# Вопросы и ответы для собеседования Golang разработчика

## Содержание

1. [Общие вопросы](#common_questions)
2. [Вопросы про микросервисы](#microseivice_questions)
3. [Вопросы про инфраструктуру и деплой](#infrastructure_deploy_questions)
4. [Вопросы про кеширование и базам данных](#database_cache_questions)
5. [Вопросы по языку Golang](#golang_questions)

### <a name="common_questions"></a>Общие вопросы

**1. В чем отличие протоколов TCP и UDP? В каком случае UDP предпочтительнее?**

__TCP__ – транспортный протокол передачи данных в сетях TCP/IP, предварительно устанавливающий соединение с сетью.

__UDP__ – транспортный протокол, передающий сообщения-датаграммы без необходимости установки соединения в IP-сети.

Разница между протоколами TCP и UDP – в так называемой _"гарантии доставки"_. 
TCP требует отклика от клиента, которому доставлен пакет данных, подтверждения доставки, и для этого ему необходимо установленное заранее соединение. 
Также протокол TCP считается надежным, тогда как UDP получил даже именование “протокол ненадежных датаграмм. 
TCP исключает потери данных, дублирование и перемешивание пакетов, задержки. 
UDP все это допускает, и соединение для работы ему не требуется. 
Процессы, которым данные передаются по UDP, должны обходиться полученным, даже и с потерями. 
TCP контролирует загруженность соединения, UDP не контролирует ничего, кроме целостности полученных датаграмм.

С другой стороны, благодаря такой не избирательности и бесконтрольности, UDP доставляет пакеты данных (датаграммы) гораздо быстрее, потому для приложений, которые рассчитаны на широкую пропускную способность и быстрый обмен, UDP можно считать оптимальным протоколом. 
К таковым относятся сетевые и браузерные игры, а также программы просмотра потокового видео и приложения для видеосвязи (или голосовой): от потери пакета, полной или частичной, ничего не меняется, повторять запрос не обязательно, зато загрузка происходит намного быстрее. 
Протокол TCP, как более надежный, с успехом применяется даже в почтовых программах, позволяя контролировать не только трафик, но и длину сообщения и скорость обмена трафиком.

**2. Что такое NAT?**

Сети обычно проектируются с использованием частных IP адресов. 
Это адреса __10.0.0.0/8__, __172.16.0.0/12__ и __192.168.0.0/16__. 
Эти частные адреса используются внутри организации или площадки, чтобы позволить устройствам общаться локально, и они не маршрутизируются в интернете. 
Чтобы позволить устройству с приватным IPv4-адресом обращаться к устройствам и ресурсам за пределами локальной сети, приватный адрес сначала должен быть переведен на общедоступный публичный адрес.

И вот как раз NAT переводит приватные адреса, в общедоступные. 
Это позволяет устройству с частным адресом IPv4 обращаться к ресурсам за пределами его частной сети. NAT в сочетании с частными адресами IPv4 оказался полезным методом сохранения общедоступных IPv4-адресов. 
Один общедоступный IPv4-адрес может быть использован сотнями, даже тысячами устройств, каждый из которых имеет частный IPv4-адрес. 
NAT имеет дополнительное преимущество, заключающееся в добавлении степени конфиденциальности и безопасности в сеть, поскольку он скрывает внутренние IPv4-адреса из внешних сетей.

**3. Что такое HTTP и HTTPS, в чем их отличия?**

__HTTP__ _(от англ. HyperText Transfer Protocol — протокол передачи гипертекста)_ — это прикладной протокол передачи данных в сети. 
На текущий момент используется для получения информации с веб-сайтов. 
Протокол HTTP основан на использовании технологии «клиент-сервер»: клиент, отправляющий запрос, является инициатором соединения; сервер, получающий запрос, выполняет его и отправляет клиенту результат.

__HTTPS__ _(от англ. HyperText Transfer Protocol Secure — безопасный протокол передачи гипертекста)_ — это расширение протокола HTTP, поддерживающее шифрование посредством криптографических протоколов __SSL__ и __TLS__.

Чем отличаются HTTP от HTTPS:
- HTTPS не является отдельным протоколом передачи данных, а представляет собой расширение протокола HTTP с надстройкой шифрования;
- передаваемые по протоколу HTTP данные не защищены, HTTPS обеспечивает конфиденциальность информации путем ее шифрования;
- HTTP использует порт 80, HTTPS — порт 443.

**4. Что такое SSL и TSL, есть ли между ними отличия?**

__SSL__ или слой защищенных сокетов было оригинальным названием протокола, который разработала компания Netscape в середине 90-х. 
SSL 1.0 никогда не был публично доступным, а в версии 2.0 были серьезные недостатки. 
Протокол SSL 3.0, выпущенный в 1996, был полностью переделан и задал тон следующей стадии развития.

Когда следующую версию протокола выпустили в 1999, ее стандартизировала специальная рабочая группа проектирования сети Интернет и дала ей новое название: защита транспортного уровня, или TLS. 
Как говорится в TLS-документации, «разница между этим протоколом и SSL 3.0 не критичная». 
TLS и SSL формируют постоянно обновляемую серию протоколов, и их часто объединяют под названием __SSL/TLS__.

Протокол TLS шифрует интернет-трафик любого вида. Самый распространенный вид — веб-трафик. 
Вы знаете, когда ваш браузер устанавливает соединение по TLS — если ссылка в адресной строке начинается с «https».

TLS также используется другими приложениями — например, в почте и системах телеконференций.

Самый безопасный метод шифрования — это асимметричное шифрование. Для этого требуется 2 ключа, 1 публичный и 1 приватный. 
Это файлы с информацией, чаще всего очень большие числа. 
Механизм сложный, но если попросту, вы можете использовать публичный ключ, чтобы шифровать данные, но вам нужен приватный ключ, чтобы расшифровывать их. 
Два ключа связаны с помощью сложной математической формулы, которую сложно хакнуть.

Так как в асимметричном шифровании применяются сложные математические расчеты, нужно много вычислительных ресурсов. 
TLS решает эту проблему, используя асимметричное шифрование только в начале сессии, чтобы зашифровать общение между сервером и клиентом. 
Сервер и клиент должны договориться об одном ключе сессии, который они будут вдвоем использовать, чтобы зашифровать пакеты данных.

---

### <a name="microseivice_questions"></a>Вопросы про микросервисы

---

### <a name="infrastructure_deploy_questions"></a>Вопросы про инфраструктуру и деплой

**1. Что такое сине-зеленый деплой(blue-green deployment)?**

Стратегия сине-зеленого развертывания (иногда ее ещё называют red/black, т.е. красно-чёрной) предусматривает одновременное развертывание старой (зеленой) и новой (синей) версий приложения. 
После размещения обеих версий обычные пользователи получают доступ к зеленой, в то время как синяя доступна для QA-команды для автоматизации тестов через отдельный сервис или прямой проброс портов.

После того, как синяя (новая) версия была протестирована и был одобрен ее релиз, сервис переключается на неё, а зеленая (старая) сворачивается.

**2. Что такое Canary (канареечные развертывания)?**

Канареечные выкаты похожи на сине-зеленые, но лучше управляются и используют прогрессивный поэтапный подход. К этому типу относятся несколько различных стратегий, включая «скрытые» запуски и А/В-тестирование.

Эта стратегия применяется, когда необходимо испытать некую новую функциональность, как правило, в бэкенде приложения. 
Суть подхода в том, чтобы создать два практически одинаковых сервера: один обслуживает почти всех пользователей, а другой, с новыми функциями, обслуживает лишь небольшую подгруппу пользователей, после чего результаты их работы сравниваются. 
Если все проходит без ошибок, новая версия постепенно выкатывается на всю инфраструктуру.

**3. Что такое Dark (скрытые) или А/В-развертывания?**

Скрытое развертывание — еще одна вариация канареечной стратегии. 
Разница между скрытым и канареечным развертыванием состоит в том, что скрытые развертывания имеют дело с фронтендом, а не с бэкендом, как канареечные.

Другое название этих развертываний — А/В-тестирование. Вместо того, чтобы открыть доступ к новой функции всем пользователям, ее предлагают лишь ограниченной их части. Обычно эти пользователи не знают, что выступают тестерами-первопроходцами (отсюда и термин «скрытое развертывание»).

С помощью переключателей функциональности (feature toggles) и других инструментов можно следить за тем, как пользователи взаимодействуют с новой функцией, увлекает ли она их или они считают новый пользовательский интерфейс запутанным, и другими типами метрик.

---

### <a name="database_cache_questions"></a>Вопросы про кеширование и базам данных

**1. Что такое индексы в MySQL, как и для чего их использовать и создавать?**

**2. Что такое составной индекс, как и для чего их использовать и создавать?**

**3. Как использовать индексы в JOIN запросах Mysql?**

**4. Что такое частичные индексы, как и для чего их использовать и создавать?**

**5. В чем отличия InnoDB и MyISAM?**

**6. Возможен ли JOIN со вложенными запросами, как?**

**7. Что такое дедлоки (deadlock), почему возникают, как можно недопускать?**

**8. Что такое HAVING, что он делает как и зачем его использовать?**

**9. Разница между WHERE и HAVING и можно ли использовать HAVING без группировки данных?**

**10. Что такое EXPLAIN?**

**11. Как узнать версию Mysql?**

**12. Как можно оптимизировать ORDER BY RAND()?**

**13. Как удалить индекс MySQL?**

---

### <a name="golang_questions"></a>Вопросы по языку Golang
