## Общие вопросы

### 1. В чем отличие протоколов TCP и UDP? В каком случае UDP предпочтительнее?

__TCP__ – транспортный протокол передачи данных в сетях TCP/IP, предварительно устанавливающий соединение с сетью.

__UDP__ – транспортный протокол, передающий сообщения-датаграммы без необходимости установки соединения в IP-сети.

Разница между протоколами TCP и UDP – в так называемой _"гарантии доставки"_. 
TCP требует отклика от клиента, которому доставлен пакет данных, подтверждения доставки, и для этого ему необходимо установленное заранее соединение. 
Также протокол TCP считается надежным, тогда как UDP получил даже именование “протокол ненадежных датаграмм. 
TCP исключает потери данных, дублирование и перемешивание пакетов, задержки. 
UDP все это допускает, и соединение для работы ему не требуется. 
Процессы, которым данные передаются по UDP, должны обходиться полученным, даже и с потерями. 
TCP контролирует загруженность соединения, UDP не контролирует ничего, кроме целостности полученных датаграмм.

С другой стороны, благодаря такой не избирательности и бесконтрольности, UDP доставляет пакеты данных (датаграммы) гораздо быстрее, потому для приложений, которые рассчитаны на широкую пропускную способность и быстрый обмен, UDP можно считать оптимальным протоколом. 
К таковым относятся сетевые и браузерные игры, а также программы просмотра потокового видео и приложения для видеосвязи (или голосовой): от потери пакета, полной или частичной, ничего не меняется, повторять запрос не обязательно, зато загрузка происходит намного быстрее. 
Протокол TCP, как более надежный, с успехом применяется даже в почтовых программах, позволяя контролировать не только трафик, но и длину сообщения и скорость обмена трафиком.

### 2. Что такое NAT?

Сети обычно проектируются с использованием частных IP адресов. 
Это адреса __10.0.0.0/8__, __172.16.0.0/12__ и __192.168.0.0/16__. 
Эти частные адреса используются внутри организации или площадки, чтобы позволить устройствам общаться локально, и они не маршрутизируются в интернете. 
Чтобы позволить устройству с приватным IPv4-адресом обращаться к устройствам и ресурсам за пределами локальной сети, приватный адрес сначала должен быть переведен на общедоступный публичный адрес.

И вот как раз NAT переводит приватные адреса, в общедоступные. 
Это позволяет устройству с частным адресом IPv4 обращаться к ресурсам за пределами его частной сети. NAT в сочетании с частными адресами IPv4 оказался полезным методом сохранения общедоступных IPv4-адресов. 
Один общедоступный IPv4-адрес может быть использован сотнями, даже тысячами устройств, каждый из которых имеет частный IPv4-адрес. 
NAT имеет дополнительное преимущество, заключающееся в добавлении степени конфиденциальности и безопасности в сеть, поскольку он скрывает внутренние IPv4-адреса из внешних сетей.

### 3. Что такое HTTP и HTTPS, в чем их отличия?

__HTTP__ _(от англ. HyperText Transfer Protocol — протокол передачи гипертекста)_ — это прикладной протокол передачи данных в сети. 
На текущий момент используется для получения информации с веб-сайтов. 
Протокол HTTP основан на использовании технологии «клиент-сервер»: клиент, отправляющий запрос, является инициатором соединения; сервер, получающий запрос, выполняет его и отправляет клиенту результат.

__HTTPS__ _(от англ. HyperText Transfer Protocol Secure — безопасный протокол передачи гипертекста)_ — это расширение протокола HTTP, поддерживающее шифрование посредством криптографических протоколов __SSL__ и __TLS__.

Чем отличаются HTTP от HTTPS:
- HTTPS не является отдельным протоколом передачи данных, а представляет собой расширение протокола HTTP с надстройкой шифрования;
- передаваемые по протоколу HTTP данные не защищены, HTTPS обеспечивает конфиденциальность информации путем ее шифрования;
- HTTP использует порт 80, HTTPS — порт 443.

### 4. Что такое SSL и TLS, есть ли между ними отличия?

__SSL__ или слой защищенных сокетов было оригинальным названием протокола, который разработала компания Netscape в середине 90-х. 
SSL 1.0 никогда не был публично доступным, а в версии 2.0 были серьезные недостатки. 
Протокол SSL 3.0, выпущенный в 1996, был полностью переделан и задал тон следующей стадии развития.

Когда следующую версию протокола выпустили в 1999, ее стандартизировала специальная рабочая группа проектирования сети Интернет и дала ей новое название: защита транспортного уровня, или TLS. 
Как говорится в TLS-документации, «разница между этим протоколом и SSL 3.0 не критичная». 
TLS и SSL формируют постоянно обновляемую серию протоколов, и их часто объединяют под названием __SSL/TLS__.

Протокол TLS шифрует интернет-трафик любого вида. Самый распространенный вид — веб-трафик. 
Вы знаете, когда ваш браузер устанавливает соединение по TLS — если ссылка в адресной строке начинается с «https».

TLS также используется другими приложениями — например, в почте и системах телеконференций.

Самый безопасный метод шифрования — это асимметричное шифрование. Для этого требуется 2 ключа, 1 публичный и 1 приватный. 
Это файлы с информацией, чаще всего очень большие числа. 
Механизм сложный, но если попросту, вы можете использовать публичный ключ, чтобы шифровать данные, но вам нужен приватный ключ, чтобы расшифровывать их. 
Два ключа связаны с помощью сложной математической формулы, которую сложно хакнуть.

Так как в асимметричном шифровании применяются сложные математические расчеты, нужно много вычислительных ресурсов. 
TLS решает эту проблему, используя асимметричное шифрование только в начале сессии, чтобы зашифровать общение между сервером и клиентом. 
Сервер и клиент должны договориться об одном ключе сессии, который они будут вдвоем использовать, чтобы зашифровать пакеты данных.
