## <a name="golang_questions"></a> Вопросы по языку Golang

### <a name="8"></a> 8. Как задать направление канала?

Мы можем задать направление передачи сообщений в канале, сделав его только отправляющим или принимающим. Например:

```go
func f(c chan<- string)
```

и канал `c` будет только отправлять сообщение. Попытка получить сообщение из канала c вызовет ошибку компилирования. Также мы можем изменить функцию `f`:

```go
func f(c <-chan string)
```

Существуют и двунаправленные каналы, которые могут быть переданы в функцию, принимающую только принимающие или отправляющие каналы. Но только отправляющие или принимающие каналы не могут быть переданы в функцию, требующую двунаправленного канала!

### <a name="9"></a> 9. Напишите собственную функцию Sleep, используя time.After

```go
func sleep(s int) {
  <- time.After(time.Second * time.Duration(s)):
}
```

### <a name="10"></a> 10. Что такое буферизированный канал? Как создать такой канал с ёмкостью в 20 сообщений?

При инициализации канала можно использовать второй параметр:

```go
c := make(chan int, 1)
```

и мы получим буферизированный канал с ёмкостью __1__. Обычно каналы работают синхронно - каждая из сторон ждёт, когда другая сможет получить или передать сообщение. Но буферизованный канал работает асинхронно — получение или отправка сообщения не заставляют стороны останавливаться. Но канал теряет пропускную способность, когда он занят, в данном случае, если мы отправим в канал __1__ сообщение, то мы не сможем отправить туда ещё одно до тех пор, пока первое не будет получено.

### <a name="11"></a> 11. Напишите программу, которая меняет местами два числа (x := 1; y := 2; swap(&x, &y) должно дать x=2 и y=1)

```go
func main()  {
	x := 1
	y := 2

	swap(&x, &y)

	fmt.Println(x, y)
}

func swap(x, y *int) {
	*x, *y = *y, *x
}
```

### <a name="12"></a> 12. Какое будет значение у переменной x после выполнения программы?

```go
func square(x *float64) {
	*x = *x * *x
}

func main() {
	x := 1.5
	square(&x)

	fmt.Println(x)
}
```

<details>
  <summary>Ответ</summary>
  Ответ: 2.25
</details>

### <a name="13"></a> 13. Какое значение примет выражение (true && false) || (false && true) || !(false && false)?

```go
fmt.Println((true && false) || (false && true) || !(false && false))
```

<details>
  <summary>Ответ</summary>
  Ответ: true
</details>

### <a name="14"></a> 14. Мы знаем, что в десятичной системе самое большое число из одной цифры - это 9, а из двух - 99. В бинарной системе самое большое число из двух цифр это 11 (3), самое большое число из трех цифр это 111 (7) и самое большое число из 4 цифр это 1111 (15). Вопрос: каково самое большое число из 8 цифр? (Подсказка: 101-1=9 и 102-1=99)

`// todo`

### <a name="15"></a> 15. Что выведет следующая программа?

```go
package main

import "fmt"

func main() {
   i := 65
   fmt.Println(string(i))
}
``` 

**Варианты:**

1. A
2. 65
3. Ошибка компиляции
4. Нет правильного ответа
5. Я не знаю

<details>
  <summary>Ответ</summary>
  Ответ: А
</details>

### <a name="16"></a> 16. Что выведет следующая программа?

```go
package main

import "fmt"

func main() {
   a := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
   t := a[3:4:4]
   fmt.Prinln(t[0])
}
``` 

**Варианты:**

1. 3
2. 4
3. Ошибка компиляции
4. Нет правильного ответа
5. Я не знаю

<details>
  <summary>Ответ</summary>
  Ответ: 4
</details>

### <a name="17"></a> 17.Как работает Garbage Collection в Go?
`// todo`
### <a name="18"></a> 18.Что такое interface, как они работают в Go?
`// todo`
### <a name="19"></a> 19.Что такое slice, как устроены и чем отличаются от массивов?
`// todo`
### <a name="20"></a> 20.Что такое len и capacity в slice Go?
`// todo`
### <a name="21"></a> 21.Возможно ли предугадать, что GC отработает за константное время N?
`// todo`
### <a name="22"></a> 22.Что будет, если создать канал и отправить туда запись, но у него нет читателей?
`// todo`
