### <a name="infrastructure_deploy_questions"></a>Вопросы про инфраструктуру и деплой

**1. Что такое сине-зеленый деплой(blue-green deployment)?**

Стратегия сине-зеленого развертывания (иногда ее ещё называют red/black, т.е. красно-чёрной) предусматривает одновременное развертывание старой (зеленой) и новой (синей) версий приложения. 
После размещения обеих версий обычные пользователи получают доступ к зеленой, в то время как синяя доступна для QA-команды для автоматизации тестов через отдельный сервис или прямой проброс портов.

После того, как синяя (новая) версия была протестирована и был одобрен ее релиз, сервис переключается на неё, а зеленая (старая) сворачивается.

**2. Что такое Canary (канареечные развертывания)?**

Канареечные выкаты похожи на сине-зеленые, но лучше управляются и используют прогрессивный поэтапный подход. К этому типу относятся несколько различных стратегий, включая «скрытые» запуски и А/В-тестирование.

Эта стратегия применяется, когда необходимо испытать некую новую функциональность, как правило, в бэкенде приложения. 
Суть подхода в том, чтобы создать два практически одинаковых сервера: один обслуживает почти всех пользователей, а другой, с новыми функциями, обслуживает лишь небольшую подгруппу пользователей, после чего результаты их работы сравниваются. 
Если все проходит без ошибок, новая версия постепенно выкатывается на всю инфраструктуру.

**3. Что такое Dark (скрытые) или А/В-развертывания?**

Скрытое развертывание — еще одна вариация канареечной стратегии. 
Разница между скрытым и канареечным развертыванием состоит в том, что скрытые развертывания имеют дело с фронтендом, а не с бэкендом, как канареечные.

Другое название этих развертываний — А/В-тестирование. Вместо того, чтобы открыть доступ к новой функции всем пользователям, ее предлагают лишь ограниченной их части. Обычно эти пользователи не знают, что выступают тестерами-первопроходцами (отсюда и термин «скрытое развертывание»).

С помощью переключателей функциональности (feature toggles) и других инструментов можно следить за тем, как пользователи взаимодействуют с новой функцией, увлекает ли она их или они считают новый пользовательский интерфейс запутанным, и другими типами метрик.
